Formulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Política de gerenciamento de riscos (a) Política formalizada de gerenciamento de riscos A Companhia mantém uma gestão de riscos integrada, estruturada, personalizada, inclusiva, dinâmica para ter a melhor informação e manutenção da melhoria contínua. As diretrizes e a estratégia de gestão de riscos corporativos estão estabelecidas na Política de Gestão de Riscos aprovada em  de novembro de  pelo Conselho de Administração com última revisão realizada em  de novembro de , a qual pode ser encontrada no seguinte endereço eletrônico: https:api.mziq.commzfilemanagervdacbbebeacabafdffcabfb?origin=  (b) Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos O objetivo da Política de Gestão de Riscos é estabelecer as diretrizes, as estratégias e as responsabilidades no gerenciamento de riscos das Empresas Randon para o contínuo aperfeiçoamento dos processos de gestão. (i) Riscos para os quais se busca proteção A Companhia busca proteção para os principais riscos que possam impactar de forma adversa e relevante os objetivos estratégicos, bem como, os resultados financeiros e operacionais e sua reputação. Além destes, a Companhia identificamos riscos emergentes, aqueles com maior grau de importância para o negócio, como cibersegurança e segurança da informação e fatores macroeconômicos e políticos. Para proporcionar uma visão corporativa os riscos são categorizados em estratégico, operacional, regulatório e financeiro – nesta categoria associado ao mercado, crédito e a geração de caixa. Portanto, conforme a Política de Gestão de Riscos, a Companhia define a estratégia para responder aos riscos: (i) associados com as decisões estratégicas da Companhia para atingir os seus objetivos de negócios eou decorrentes da falta de capacidade ou habilidade de adaptação as mudanças no ambiente. (ii) associados à possibilidade de ocorrência de perdas (de produção, ativos, clientes, receitas) resultantes de falhas, deficiências ou inadequação de processos internos, pessoas e sistemas, assim como de eventos externos como catástrofes naturais, fraudes e greves. (iii) associados às sanções legais ou regulatórias, de perda financeira ou de reputação que a Companhia pode sofrer como resultado da falha no cumprimento da aplicação de leis, acordos, regulamentos, código de conduta eou das políticas internas. (iv) associados ao mercado como mudanças prejudicais no comportamento das taxas de juros, do câmbio, dos preços das ações, dos preços de commodities; crédito como a perda resultante da incerteza quanto ao recebimento de valores pactuados com tomadores de empréstimos e contrapartes de contratos; e a liquidez como não efetivamente na maximização de geração de caixa operacional e dificuldade na captação recursos financeiros. Adicionalmente, como proteção, para cada risco corporativo crítico é estabelecido um indicador . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   de risco (KRI) monitorado continuamente. Para o risco emergente de cibersegurança e segurança da informação, temos uma estratégia e estrutura sólida, com boas práticas e conformidade com a LGPD e promovemos continuamente uma cultura de segurança junto aos nossos colaboradores. Já para o risco de fatores macroeconômicos e políticos, realizamos análises econômicas, monitoramos movimentos políticos e econômicos que possam impactar os negócios das Empresas Randon junto às entidades de classe, e, quando submetidos a crises, sempre que necessário acionamos um comitê para definir planos de ação em resposta.  (ii) Instrumentos utilizados para proteção A descrição dos instrumentos utilizados para identificar, avaliar, mensurar e tratar os principais riscos que podem impactar os negócios da Companhia encontramse na Política de Gestão de Riscos, destacada na letra (a) deste item .. Adicionalmente, a Companhia mantém proteções específicas, tais como: Instrumentos financeiros derivativos denominados de hedge de fluxo de caixa, para proteger suas exposições aos riscos de variações em moedas estrangeiras, e também, mecanismo de proteção para o caso de escassez no abastecimento de gás natural onde a Companhia poderá utilizar como seu substituto o GLP, e para isso monitora constantemente as opções de fornecimento disponíveis no mercado. (iii) Estrutura organizacional de gerenciamento de riscos A área de Gestão de Riscos e Compliance monitora os principais riscos aos quais as Empresas Randon estão sujeitas. No ciclo de Planejamento Estratégico das Unidades de Negócio são identificados, avaliados e mensurados os principais riscos que podem impactar os negócios da Companhia. A estratégia de resposta de evitar, aceitar, mitigar ou transferir o risco é definida considerando os impactos financeiro e de imagem, e a probabilidade de materialização do risco. Na definição de resposta de mitigar ou transferir o risco são estabelecidos controles úteis, práticos e econômicos monitorados pela área de Gestão de Riscos e Compliance. Emnível de Presidência das Empresas Randon, cabe a revisão e aprovação das definições gerais das estratégias de gestão de risco, e apoio no aculturamento de gerenciamento de riscos. O Comitê Executivo é responsável por avaliar continuamente a eficácia do modelo de gestão de riscos, aprovar a avaliação dos riscos e definir o apetite de riscos. A área de Gestão de Riscos e Compliance é responsável por estabelecer a metodologia e disseminar a cultura de gerenciamento de riscos reportando diretamente ao Conselho de Administração, órgão responsável pela aprovação da política de gestão de riscos e por garantir a eficácia dos sistemas de gerenciamento de riscos. A gestão de riscos é responsabilidade de todos, sendo que os donos de riscos são responsáveis por monitorar a efetividade das atividades de controle e disseminar informações ou procedimentos que sejam necessários, bem como, reportar a área de Gestão de Riscos e . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Compliance qualquer evento de incerto que pode impactar os negócios. (c) Adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política de gerenciamento de riscos A área de Gestão de Riscos e Compliance tem como atribuição atuar no desenvolvimento de uma cultura organizacional de gerenciamento de riscos e comunicação que envolva os colaboradores e partes que mantenham vínculo eou relação com as Empresas Randon. A Auditoria Interna Corporativa, a qual reportase ao Conselho de Administração, tem por objetivo principal promover a melhoria dos controles internos por meio de trabalhos de avaliação realizados sobre os processos e com base nos riscos inerentes.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Política de gerenciamento de riscos de mercado  (a) política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado A Companhia possui uma Política de Gestão de Riscos que aborda riscos de mercado aprovada em  de novembro de  pelo Conselho de Administração com última revisão realizada em  de novembro de , que pode ser encontrada no seguinte endereço eletrônico: https:ri.randon.com.brgovernancacorporativaestatutoscodigosepoliticas (b) objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado O objetivo da Política de Gestão de Riscos é estabelecer as diretrizes, as estratégias e as responsabilidades no gerenciamento de riscos das Empresas Randon para o contínuo aperfeiçoamento dos processos de gestão, incluso a gestão de riscos financeiros associados ao mercado. Adicionalmente, a Companhia possui uma política interna aprovada pelo Conselho de Administração que tem o objetivo de estabelecer as regras e orientações para o gerenciamento de riscos cambiais, definindo o apetite de risco e os principais instrumentos de proteção.  (i) os riscos de mercado para os quais se busca proteção  A Companhia e suas controladas buscam proteção para os riscos de inflação, políticas cambiais, redução na liquidez dos mercados internos de capital e de crédito, políticas monetárias, taxas de juros, instabilidades sociais ou políticas, controles sobre exportações e importações, políticas fiscais e legislação tributária e outros desdobramentos políticos, sociais e econômicos no Brasil ou que o afetem taxa de câmbio, taxa de juros, riscos de crédito e riscos relacionados a conforme qualitativa e quantitativamente descritos no item . deste Formulário de Referência. Adicionalmente, é importante destacar que algumas operações da Companhia consomem muita energia elétrica e gás natural, e a escassez ou os preços altos destas fontes de energia podem representar um risco, com efeitos adversos nos resultados, para os quais são desenvolvidos mecanismos de proteção específicos. Uma parcela das receitas da Companhia e de suas controladas são geradas pela comercialização de produtos para o mercado externo. Dessa forma, a volatilidade da taxa de câmbio está associada aos riscos de mercado a que a Companhia e suas controladas estão expostas. Em complemento a estas informações, a Companhia e suas controladas contratam operações de financiamentos no mercado financeiro com taxas préfixadas ou pósfixadas. Portanto, a Companhia apresenta um risco à variação das taxas de juros no endividamento contratado com taxas de juros pré e pósfixadas.   (ii) a estratégia de proteção patrimonial (hedge) Os valores justos são determinados com base em cotações de preços de mercado, quando disponíveis, ou, na falta destes, no valor presente de fluxos de caixa esperados. Os valores justos de caixa e equivalentes a caixa, de contas a receber de clientes, da dívida de curto prazo . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   e de contas a pagar a fornecedores são equivalentes aos seus valores contábeis. Os valores justos de outros ativos e passivos de longo prazo não diferem significativamente de seus valores contábeis. Como mecanismos de proteção, para o caso de escassez no abastecimento de gás natural, de riscos de mercado no item anterior, a Companhia poderá utilizar como seu substituto o GLP, e para isso monitora constantemente as opções de fornecimento disponíveis no mercado. A administração desses riscos é efetuada por meio da definição de estratégias elaboradas e aprovadas pela Administração da Companhia, atreladas ao estabelecimento de sistemas de controle e determinação de limites de posições. A Companhia e suas controladas não efetuam aplicações de caráter especulativo, em derivativos ou quaisquer outros ativos de risco. (iii) os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) Os principais instrumentos utilizados pela Companhia são: • Non Deliverable Forward (NDF); • Zerocost colar; • SWAP de Moeda e Juros; • Financiamentos em moeda estrangeira (ACCACENCEPPEoutros).    (iv) os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos Riscos de mercado O risco de mercado é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido a variações nos preços de mercado. Os preços de mercado englobam dois tipos de risco: risco de taxa de juros e risco cambial. Instrumentos financeiros afetados pelo risco de mercado incluem empréstimos a receber e empréstimos a pagar, depósitos, instrumentos financeiros mensurados ao valor justo através do resultado e instrumentos financeiros derivativos.  Hierarquia de valor justo e parâmetros utilizados:  A Companhia usa a seguinte hierarquia para determinar e divulgar o valor justo de instrumentos financeiros pela técnica de avaliação:  • Nível : preços cotados (sem ajuste) nos mercados ativos para ativos ou passivos idênticos;  • Nível : outras técnicas para as quais todos os dados que tenham efeito significativo sobre o valor justo registrado sejam observáveis, direta ou indiretamente;  • Nível : técnicas que usam dados que tenham efeito significativo no valor justo registrado que não sejam baseados em dados observáveis no mercado.  A Companhia possui apenas instrumentos financeiros derivativos avaliados a valor justo, considerando uma técnica de avaliação de Nível . Além disso, a Companhia, através do seu Comitê Executivo, sua Diretoria, sua gestão e seus comitês internos acompanha constantemente as condições de mercado, os indicadores macroeconômicos e as decisões de governos. Com isso a companhia monitora continuamente essas informações para avaliar a situação e com isso busca tomar decisões e se proteger contra os riscos que advém das condições econômicas, políticas, de inflação e de Governo. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Risco de Taxas de Juros Risco de taxas de juros é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido a variações nas taxas de juros de mercado.  A exposição da Companhia ao risco de mudanças nas taxas de juros de mercado referese, principalmente, às obrigações de longo prazo sujeitas às taxas de juros variáveis.  A Companhia gerencia o risco de taxa de juros mantendo uma carteira equilibrada entre empréstimos a receber e empréstimos a pagar sujeitos à taxas fixas e taxas variáveis. Para mitigar esses riscos, a Companhia e suas controladas adotam como prática diversificar as captações de recursos em termos de taxas préfixadas ou pósfixadas, análise permanente de riscos das instituições financeiras e, em determinadas circunstâncias, avaliam a necessidade de contratação de operações de hedge para travar o custo financeiro das operações. Os rendimentos oriundos das aplicações financeiras, bem como as despesas financeiras provenientes dos empréstimos e financiamentos da Companhia, são afetados pelas variações nas taxas de juros, tais como TJLP, IPCA, Libor, URTJ e CDI. Como parâmetros utilizados para demonstrar a sensibilidade a uma possível mudança nas taxas de juros, mantendose todas as outras variáveis constantes no lucro da Companhia antes da tributação, são considerados três cenários, sendo o cenário provável o adotado pela Companhia, mais dois cenários com deterioração de  e  da variável do risco considerado. Esses cenários são definidos com base na expectativa da Administração para as variações da taxa de juros nas datas de vencimento dos respectivos contratos sujeitos a esses riscos. A análise de sensibilidade leva em consideração as posições em aberto na database de encerramento do exercício, com base em valores nominais e juros de cada instrumento contratado. Risco de Taxas de Câmbio O risco de câmbio é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido a variações nas taxas de câmbio. A exposição da Companhia ao risco de variações nas taxas de câmbio referese principalmente às atividades operacionais da Companhia (quando receitas ou despesas são denominadas em uma moeda diferente da moeda funcional) e aos investimentos líquidos da Companhia em controladas no exterior. A Companhia atua internacionalmente e está exposta ao risco cambial decorrente de exposições de algumas moedas, principalmente em relação ao dólar dos Estados Unidos, que no exercício findo em  de dezembro de  apresentou variação positiva de , (, positiva em  de dezembro de ). O risco cambial também decorre de operações comerciais e financeiras, ativos e passivos reconhecidos e investimentos no exterior líquidos. A Companhia e suas controladas administram seu risco cambial em relação à sua moeda funcional. Além das contas a receber originadas por exportações no Brasil e dos investimentos no exterior que se constituem em hedge natural, a Companhia avalia constantemente sua exposição cambial e, quando necessário, contrata instrumento financeiro derivativo com a finalidade única de proteção (hedge).  Adicionalmente, a Companhia designa operações de “Financiamento” visando a proteger a exposição das vendas futuras altamente prováveis em moedas diferentes da moeda funcional. Essas operações são documentadas para o registro através da metodologia de contabilidade de hedge (hedge accounting), em conformidade com o CPC  (IFRS ). A Companhia registra em conta específica do patrimônio líquido os efeitos ainda não realizados desses instrumentos contratados para operações próprias. Essas operações são realizadas diretamente com instituições financeiras. O impacto sobre o fluxo de caixa da Companhia e de suas controladas se dá somente na data da liquidação dos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   contratos. Entretanto, devese considerar que a liquidação dessas operações financeiras está associada ao recebimento das vendas, as quais estão igualmente associadas à variação cambial, portanto compensando eventuais ganhos ou perdas nos instrumentos de proteção devido a variações na taxa de câmbio. Como parâmetros utilizados para demonstrar a sensibilidade a uma possível mudança nas taxas de câmbio do dólar, mantendose todas as outras variáveis constantes, do lucro da Companhia antes da tributação (devido a variações no valor justo de ativos e passivos monetários) e do patrimônio da Companhia, também são considerados três cenários, sendo o cenário provável o adotado pela Companhia, mais dois cenários com deterioração de  e  da variável do risco considerado. Esses cenários são definidos com base na expectativa da Administração para as variações da taxa de câmbio nas datas de vencimento dos respectivos contratos sujeitos a esses riscos. (v) se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos. Atualmente, a Companhia não utiliza instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial.     (vi) a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado O departamento de Finanças Corporativas tem a responsabilidade de garantir e monitorar o cumprimento da política de finanças e de gerenciamento de riscos de câmbio. A área de Gestão de Riscos e Compliance é responsável por estabelecer a metodologia para gerenciamento de riscos de mercado apoiando o departamento de Finanças Corporativas. Reporta diretamente ao Conselho de Administração, órgão responsável pela aprovação das políticas corporativas e monitora periodicamente os riscos de mercado. A Presidência e Comitê Executivo são responsáveis por avaliar continuamente a eficácia do gerenciamento de riscos de mercado, e aprovar a estratégia deste modelo de gestão para deliberação do Conselho de Administração. A gestão de riscos é responsabilidade de todos, sendo que os donos de riscos são responsáveis por monitorar a efetividade das atividades de controle e disseminar informações ou procedimentos que sejam necessários, bem como, reportar a área de Gestão de Riscos e Compliance qualquer evento de incerto que pode impactar os negócios.    (c) adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada. A área de Gestão de Riscos e Compliance monitora conjunto aos donos de riscos os principais riscos aos quais as Empresas Randon estão sujeitas. Os riscos com estratégia de resposta estabelecida possuem um indicador de risco que permitem acompanhar de forma tempestiva qualquer alteração que possa ocasionar impacto às Empresas, reduzindo perdas e mitigando a materialização dos riscos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Descrição dos controles internos (a) Principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas A Companhia dispõe de diretrizes internas (políticas) devidamente divulgadas aos seus colaboradores para orientar e estabelecer os parâmetros acerca dos processos para atingimento dos objetivos desses alinhados a estratégia da Companhia. Os controles internos existentes na Companhia visam garantir de forma razoável, em aspectos relevantes, a confiabilidade de todos os processos buscando a conformidade e a minimização dos riscos do negócio. Constantemente, há a adequação dos controles internos a fim de acompanhar as mudanças nas condições existentes nos processos e garantir a conformidade com as políticas internas, legislação e normas vigentes.  Os relatórios financeiros e a preparação das demonstrações financeiras para divulgação externa, são elaborados conforme práticas contábeis adotadas no Brasil e Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS).  A Companhia conta com o ERP SAP, o qual é mundialmente reconhecido e está presente em diversas instituições de grande porte do Brasil e do Mundo, e constantemente vem aprimorando a automatização dos processos com foco em eficiência e segurança dos mesmos. Complementarmente às estruturas de controles internos a Auditoria Interna Corporativa, de forma independente, provém a cobertura de avaliação dos controles internos relevantes da organização, reportando as recomendações de melhorias necessárias aos processos, bem como realizando o monitoramento do Relatório de Recomendações para aprimoramento dos controles internos elaborado em conexão com o exame das demonstrações financeiras e emitido pela auditoria externa. A área de Gestão de Riscos e Compliance, em conjunto com a gestão do negócio, mapeia os controles chaves dos riscos corporativos de maior criticidade das Empresas Randon, conduzindo a metodologia e disseminando a cultura da gestão dos riscos.  Também, aplica as boas práticas de Compliance disseminando a cultura de integridade e aderência as leis e regulamentos internos. Com base na sua avaliação, a Administração concluiu que no exercício social encerrado em  de dezembro de , a Companhia mantinha controles internos adequados sobre os relatórios financeiros, e que os pontos significativos identificados pelos auditores independentes não afetaram a preparação e a qualidade das Demonstrações Financeiras.   (b) Estruturas organizacionais envolvidas Dentro da estrutura de governança da Companhia a Diretoria Estatutária, entre outras atribuições, responde pelas informações das demonstrações financeiras, tendo como suporte para a elaboração dessas informações, a Controladoria e a Contabilidade (área do Centro de Serviços Compartilhado), garantindo a adoção das boas práticas de controle interno e observação das normas contábeis aplicáveis.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A área de Gestão de Riscos e Compliance suporta os processos na estruturação dos principais controles para gerenciamento dos riscos corporativos e manutenção do Programa de Integridade das Empresas Randon de acordo com a Política de Gestão de Riscos e Política de Compliance. E a Auditoria Interna Corporativa provém a cobertura de avaliação para os processos relevantes da Companhia, levando em consideração os objetivos estratégicos desta, avaliando a eficácia dos controles internos frente aos riscos.  A companhia também conta com um Conselho Fiscal que examina e recomenda a aprovação das demonstrações financeiras. (c) Forma de supervisão da eficiência dos controles internos pela administração da Companhia, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento A Controladoria Corporativa, mensalmente revisa as Demonstrações Financeiras elaboradas e apresentadas pelo CSC (Centro de Soluções Compartilhadas) e realiza o reporte a Diretoria da Companhia, e trimestralmente, após a avaliação da auditoria independente, também reporta ao Conselho de Administração e Conselho Fiscal.  A área de Gestão de Riscos e Compliance monitora os planos de ação relativos as melhorias ou implementações de controles internos chaves em resposta aos riscos corporativos mapeados, reportando à diretoria da Companhia, bem como ao Conselho de Administração os resultados desse gerenciamento. Os resultados dos trabalhos de Auditoria Interna Corporativa são reportados ao Conselho de Administração, Conselho Fiscal e aos Diretores e Gerentes dos processos avaliados.  Para todas as deficiências apresentadas são solicitados à gestão a elaboração de planos de ação, sendo os mesmos monitorados posteriormente pela auditoria para fins de followup e de acompanhamento de indicadores de conformidade. As fragilidades identificadas nos trabalhos da Auditoria Interna Corporativa que possam impactar nas demonstrações financeiras são reportadas tempestivamente, para adoção das ações corretivas, em linha com as práticas e normas do IPPF  International Professional Practices Framework – emitido pelo IIA The Institute of Internal Auditors. Adicionalmente, a Auditoria Interna Corporativa monitora e acompanha todos os planos de ação originados dos pontos de melhoria de controles internos que integram o relatório de recomendações emitido pela auditoria externa.  (d) Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado à Companhia pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente Os auditores externos conduziram um estudo e avaliação do sistema contábil e de controles internos da Companhia em conexão com a auditoria das demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de  com o objetivo de determinar a natureza, oportunidade e extensão da aplicação dos procedimentos de auditoria, mas não para fins de expressar uma opinião específica sobre os controles internos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Os resultados desse estudo e avaliação para o exercício findo em  de dezembro de , realizado pela Ernst & Young Auditores Independentes S.S., foram comunicados à Companhia como sugestões de aperfeiçoamento dos controles internos e procedimentos contábeis. Os auditores independentes verificaram dois pontos considerados como deficiências significativas, relacionados ao ambiente de controles internos, em conexão com as Demonstrações Financeiras, e apresentaram sugestões de melhoria:  . Implementação de módulo para gestão do ciclo relacionado a rotinas críticas  Durante o nosso entendimento do ambiente de TI da Companhia, avaliamos as políticas e processos administrativos relacionados à alteração, exclusão, agendamento e modificação em rotinas críticas do ambiente.   Verificamos que a Companhia possui atualmente uma política formal para o processo de gestão do ciclo de rotinas críticas, porém não identificamos a implementação de um sistema de controle automatizado e periódico que garanta que o tal ciclo ocorra estritamente de acordo com a respectiva política. A administração nos informou que este controle tem como previsão entrar em operação a partir do segundo semestre de .   Considerando que as rotinas críticas envolvem provisões contábeis, extração de relatórios, movimentações financeiras, bem como outros processos significativos, sugerimos que a Companhia efetivamente conclua a implementação supracitada de forma a incluir controle automatizado para a gestão do ciclo de vida do job  desde a criação, aprovação e validação periódica de performance, até a aplicação de quaisquer melhorias contínuas disponíveis e observáveis.   . Processo de validação e revisão de acessos  Como parte dos procedimentos de análise do ambiente de TI, observamos que os controles de revisão de acessos estabelecidos pela Companhia não definem uma exigência de que todos os acessos sejam obrigatoriamente revisados. Adicionalmente, observamos que para casos de usuários incluídos nas premissas prédefinidas de revisão de acessos (aniversário de efetivação do usuário ou transferênciapromoção do colaborador) que não foram revisados tempestivamente, não há revogação sobre estes acessos não revisados pela alçada competente.  Os acessos não autorizados às informações críticas e confidenciais da Companhia e as responsabilidades de acesso acumuladas e conflitantes quanto à correta segregação de funções, possibilitam a perda de integridade dos dados, prejuízos financeiros e à imagem da empresa.  Recomendamos que o processo de revisão exija a revisão completa de todos os acessos que os colaboradores ativos possuem ao SAP, não permitindo que os acessos não revisados sejam mantidos com o risco de serem indevidos (seja por conflito de interesses, segregação de funções eou por não estarem em conformidade com a função desempenhada pelo colaborador). Assim, . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   recomendamos a definição de um período limite para que ocorram as revisões após abertura do chamado, de maneira que aqueles perfis que permanecem sem um parecer (manter ou remover) do revisor, sejam revogados de forma automática.  Adicionalmente, recomendamos definir, documentar e implementar uma matriz que relacione os perfis e acessos que cada cargo eou função dentro do organograma corporativo da Randon necessite para o desempenho das atividades, orientando e estruturando as concessões, revogações e adequações de acessos aos sistemas, ferramentas e ambientes de TI da Companhia.   (e) Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas A Companhia avaliou o relatório de recomendações e comentários à administração, emitido pela auditoria externa, e  para  as deficiências significativas de controles internos foram apresentados os seguintes comentários da Administração:  . Implementação de módulo para gestão do ciclo relacionado a rotinas críticas  Comentários da Administração:  A companhia contratou um prestador de serviço para implementação do módulo SAP Job Management. Esse módulo irá gerenciar todo ciclo de vida das rotinas críticas, bem como a revisão periódica.  Prazo:   . Processo de validação e revisão de acessos   Comentários da Administração:  A companhia está realizando um processo seletivo para definir o sistema de IAM que melhor atenda às necessidades de gestão de identidade e acesso. Entre as funcionalidades previstas está a revisão de acesso e a matriz de cargo eou função x perfis e acessos. Após a seleção da ferramenta será estruturado um projeto, com a definição de um roadmap com timeline de implementação,  com o objetivo de implementar o sistema IAM e consequentemente as funcionalidades previstas com revisão do processo. O projeto está previsto para se iniciar em  e com previsão de conclusão em .   Prazo:  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Programa de integridade A Companhia se preocupa com a construção de um ambiente organizacional ético para que todos exerçam suas atividades pautados pela honestidade, transparência, integridade e seriedade e, por meio disso, reafirmam o seu comprometimento com a sociedade como um todo. O Programa de Integridade das Empresas Randon (ID Randon), representa a continuidade neste processo de evolução da governança das empresas, fortalecendo nossos valores e nossos princípios para os próximos desafios. O programa de integridade contempla o Código de Conduta Ética, Políticas Corporativas, Canal de Ética e portal due diligence, a qual se trata de ferramenta utilizada para identificar potenciais riscos advindos da contratação de terceiros. (a)  Se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: A Companhia possui a Política Anticorrupção que estabelece diretrizes e padrões que almejam assegurar que as Empresas Randon e todos que atuam em seu nome, entendam e atuem em conformidade com a lei. A Companhia dispõe também do Código de Conduta Ética que está fundamentado nos princípios das Empresas Randon e tem como principal objetivo orientar sobre as práticas de condutas éticas, contribuindo para que as escolhas certas sejam realizadas dentro e fora do ambiente de trabalho. O Portal de Due Diligence é também uma ferramenta utilizada para identificação de potenciais riscos de atos de corrupção advindos da contratação de terceiros. (i)  os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas Os mecanismos estão estabelecidos no Programa de Integridade (ID Randon) das Empresas Randon, os principais são o Código de Conduta Ética, o Canal de Ética, o portal de Due Diligence, as políticas corporativas e os treinamentos sobre os temas relacionados a integridade. As diretrizes para gerenciamento de riscos regulatórios estão estabelecidas na Política de Gestão de Riscos, que pode ser encontrada no endereço eletrônico:  https:api.mziq.commzfilemanagervdacbbebeacabafdffcabfb?origin=  As políticas corporativas são revisadas anualmente para assegurar a integridade dos processos adotados pela Companhia. (ii)  as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   existentes A Companhia possui a Política de Compliance aprovada pelo Conselho da Administração em  de novembro de  que visa orientar a função de Compliance das Empresas Randon, por meio de diretrizes, princípios e responsabilidades observados no desempenho das atividades. Também objetiva disseminar a prática de Compliance por todos os níveis de gestão, demonstrando a importância de conhecer e executar as determinações legais e regulamentares, para mitigação de riscos. (iii)  se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados; • se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema; • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas; e • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado O Código de Conduta Ética é aplicável a todos os funcionários e à Alta Administração das Empresas Randon independentemente de cargo ou funções exercidas, estendido à terceiros (exemplo: fornecedores, prestadores de serviços, agentes intermediários e associados). O Código de Conduta Ética provado pelo Conselho de Administração em  de maio de , e revitalizado em  pode ser acessado através do link:  https:api.mziq.commzfilemanagervdacbbebecafeefbdcdedddbecf?origin=  A realização de treinamentos ocorre na integração do funcionário eou terceiro e também em pautas de reuniões mensais, vídeos institucionais, comunicações do endomarketing para disseminação das práticas, zelando pelo crescimento e integridade de todas as relações. Em caso de violação, desvios aos valores, políticas ou cometimento de infrações legais eou contratuais, são aplicadas as sanções conforme previsto na Política de Consequências. (b)  Se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo: • se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros; • se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados; • se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé; e • órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias O Canal de Ética das Empresas Randon é disponível para o público interno e externo. É um canal exclusivo para comunicação segura e, se desejada, anônima, de condutas consideradas antiéticas . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ou que violem os princípios das Empresas Randon eou a legislação vigente. O Canal de Ética é gerenciado por empresa independente e especializada, e qualquer pessoa pode entrar em contato por meio do site ou telefone: Site: https:canaldeetica.com.brempresasrandon Telefone: , disponível h via gravação em secretária eletrônica ou de segunda à sábado das h às h, com atendimento pessoal especializado. Na captação de relatos é garantido o sigilo e confidencialidade. A área de Gestão de Riscos e Compliance é responsável por acompanhar as apurações do relato, e reportar periodicamente os resultados para o Comitê de Ética das Empresas Randon, que tem por atribuição dar cumprimento ao Código de Conduta Ética mediante o tratamento adequado à todas as ocorrências. (c)  Se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas A Companhia possui equipe própria e formal capacitada especialmente para assessorar a diretoria neste tipo de operação. Esta equipe se encarrega de acionar as demais equipes que precisam ser envolvidas em um processo desta natureza, além de garantir o atendimento aos requisitos previstos em procedimento específico. Este procedimento está descrito, documentado e controlado pelo sistema de gestão e orienta as fases a serem atendidas ao longo do processo. Além de organizar os passos a serem seguidos, este documento define a prática de diligências prévias com o objetivo de avaliar de forma independente os riscos de natureza legal, tributária, econômica e ambiental e outros que sejam identificados pela equipe ou diretoria ao longo do processo. As diligências bem como seu resultado são feitas e apresentadas por empresas terceiras de reconhecida reputação nos ramos em que atuam passando por avaliação interna da equipe de Fusões & Aquisições da empresa. Os resultados são apresentados pela diretoria que conduz o processo de negociação bem como a apresentação e aprovação das Operações junto ao Comitê Executivo (não estatutário) bem como o Conselho de Administração da companhia. Nestes fóruns, são avaliados e discutidos os principais detalhes das operações, bem como avaliações econômicas e riscos que o negócio pode apresentar. Bem como quais as medidas de mitigação de risco serão tomadas, as quais envolvem, não se limitando à indicação de condições suspensivas eou precedentes à transação e provimento de garantias como conta de retenção e hipotecas em nome da Companhia. (d)  Caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido Não aplicável, tendo em vista que, conforme acima descrito, a Companhia adotou regras, políticas, procedimentos ou práticas para prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Não houve alterações significativas nos principais riscos de mercado a que a Companhia está exposta.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Versão :  PÁGINA:  de    Todas as informações relevantes a respeito de gerenciamento de riscos e controles internos foram informadas nos itens anteriores.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Condições financeiras e patrimoniais gerais As informações financeiras incluídas no item  do Formulário de Referência, exceto quando expressamente ressalvado, são derivadas das Demonstrações financeiras consolidadas da Companhia, referentes aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , elaboradas em conformidade com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Boards – IASB (“IASB’) e às práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem os Pronunciamentos, Interpretações e Orientações emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC), além de normas complementares emitidas pela CVM e por outros órgãos reguladores. As informações constantes deste item  do Formulário de Referência devem ser lidas e analisadas em conjunto com as demonstrações financeiras da Companhia e suas respectivas notas explicativas, disponíveis no site da Companhia (http:ri.randon.com.br) e no site da Comissão de Valores Mobiliários (https:www.gov.brcvm).  a) Condições financeiras e patrimoniais gerais: A Diretoria entende que a Companhia apresenta condições financeiras e patrimoniais suficientes para fazer frente à sua estratégia de crescimento e cumprir com suas obrigações de curto e médio prazo, conforme informações apresentadas a seguir: Exercício de  A Companhia encerrou  com endividamento financeiro líquido consolidado de R , bilhões, com alavancagem equivalente a um múltiplo de ,x o EBITDA dos últimos doze meses. Parte deste endividamento, R , milhões, se refere às operações do Banco Randon, que tem como característica a atividade financeira, ou seja, realiza captações para financiar suas operações. Excluindo a dívida do Banco Randon do endividamento consolidado, o valor do endividamento financeiro líquido consolidado é de R , bilhões, com alavancagem de ,x o EBITDA dos últimos doze meses. O aumento da dívida líquida da Companhia ao longo de  está relacionado ao crescimento expressivo das operações do Banco Randon durante o exercício, o qual ampliou a oferta de produtos financeiros aos seus clientes, conectado ao maior nível de atividade de toda a cadeia das Empresas Randon, que por sua vez, também tiveram um forte incremento da sua necessidade de capital de giro. No entanto, a geração de caixa bruta também cresceu, o que possibilitou uma situação financeira sólida para Companhia. A dívida da Companhia é majoritariamente em moeda nacional e os custos de captação estão compatíveis com as taxas praticadas pelo mercado. Os diretores entendem que os níveis do índice de liquidez corrente e solvência estavam em boa situação em . O índice de liquidez corrente (calculado pela divisão do ativo circulante pelo passivo circulante) foi de ,. Segue ao lado o detalhamento do endividamento ao final de :     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Exercício de   A Companhia encerrou  com endividamento financeiro líquido consolidado de R , bilhão, com alavancagem equivalente a um múltiplo de ,x o EBITDA dos últimos doze meses. Parte deste endividamento, R , milhões, se refere às operações do Banco Randon, que tem como característica a atividade financeira, ou seja, realiza captações para financiar suas operações. Excluindo a dívida do Banco Randon do endividamento consolidado, o valor do endividamento financeiro líquido consolidado é de R , milhões, com alavancagem de ,x o EBITDA dos últimos doze meses. O aumento da dívida líquida da Companhia ao longo de  está relacionado à sua expansão. Em setembro de , a controlada Frasle adquiriu a empresa Nakata Automotiva, fato que adicionou R , milhões no endividamento, tanto pelo valor de aquisição pago pela adquirida quanto pela dívida que ela já possuía. Além disso, o aumento da necessidade de capital de giro pelo aumento das atividades e expansão, pagamento de impostos e distribuição de dividendos também contribuiu para este avanço. No entanto, a geração de caixa bruta também cresceu, o que possibilitou uma situação financeira sólida para Companhia. A dívida da Companhia é majoritariamente em moeda nacional e os custos de captação estão compatíveis com as taxas praticadas pelo mercado.  Os diretores entendem que os níveis do índice de liquidez corrente e solvência estavam em boa situação em . O índice de liquidez corrente (calculado pela divisão do ativo circulante pelo passivo circulante) foi de ,. Segue abaixo detalhamento do endividamento ao final de :   Exercício de  O endividamento financeiro líquido consolidado (dívida bruta menos disponibilidades e aplicações financeiras) atingiu R , milhões no encerramento de , equivalente a um múltiplo de , vezes o EBITDA dos últimos doze meses. Ao final de , este endividamento era de R , bilhão e representava múltiplo de , vezes o EBITDA dos últimos doze meses. Excluindose os indicadores da atividade do Banco Randon, o endividamento líquido da Companhia encerrou  em R , milhões, com geração de caixa livre positiva de R , milhões, em função dos pontos mencionados no parágrafo anterior.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Os diretores entendem que os níveis do índice de liquidez corrente e solvência estavam em boa situação em . O índice de liquidez corrente (calculado pela divisão do ativo circulante pelo passivo circulante) foi de ,. b) Estrutura de capital  A Companhia entende que a sua atual estrutura de capital, mensurada principalmente pela relação do seu passivo total e seu patrimônio líquido apresenta níveis adequados de alavancagem. Estrutura de Capital da Companhia está evidenciada nas tabelas a seguir:  Capital Próprio Capital de Terceiros  de dezembro de  , ,  de dezembro de  , ,  de dezembro de  , ,    Em  de dezembro de    (em R mil)  (em R mil)  (em R mil) Capital Próprio      Capital Social .. .. .. Reserva de Capital . . . Aquisição Investimento Controlada . . . Reservas de Lucros .. . . Outros resultados abrangentes . . . Resultados acumulados    Participação de acionistas não controladores . . . Patrimônio Líquido  .. .. .. Capital de Terceiros      Passivo Circulante .. .. .. Passivo Não Circulante .. .. .. Total do Passivo .. .. .. Total do Passivo e Patrimônio Líquido .. .. ..  c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  A Randon tem apresentado ao longo dos anos capacidade de pagamento de todos os seus compromissos financeiros de curto e longo prazo, como atestam seus índices de liquidez corrente e de endividamento. A manutenção da saúde econômica e financeira é consequência da estratégia de gestão conservadora dos ativos que maximiza o giro dos ativos operacionais e dimensiona investimentos com vista a não ultrapassar os padrões de endividamento previstos.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    CONSOLIDADO Em  de dezembro de Índices Financeiros    Índice de Liquidez Corrente , , , Índice de Alavancagem , , ,  A Companhia possui capacidade financeira e linhas de crédito para renovar suas dívidas alongando os prazos de pagamento se necessário. As projeções financeiras internas suportam o pagamento da dívida contraída.  d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizados:  A Companhia possui operações de adiantamentos de contratos de câmbio (ACCs), linhas de prépagamentos e préembarques atrelados às operações de exportações. Adicionalmente, a Companhia utiliza, além de recursos próprios, linhas de créditos junto a instituições financeiras para o financiamento de ativos nãocirculantes, tais como o FINEP, BNDES, FUNDOPEM, NCE, PPE e Debêntures, dentre outros. A seguir, tabelas demonstrando a composição da dívida bruta nos últimos três exercícios:      Modalidade Total R Total R Total R Vendor . .  ACC . . . Finimp  . . Finex  . . Debêntures .. .. .. Finame . . . Fundopem . . . Finep . . . Leasing   . Pré Pgto Exportação . . . NCE . . . Capital de Giro . . . Term Loan . . . Resolução    . BNDES   . TOTAL .. .. ..   e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez     As principais fontes de recursos para as necessidades de capital que a Companhia pretende utilizar no curso regular de seus negócios são o caixa operacional e empréstimos e financiamentos, sem prejuízo de recursos que possam vir a ser obtidos no mercado de capitais.  A Companhia possui acesso rápido a linhas de crédito considerando os bons índices de avaliação junto às instituições financeiras e o bom relacionamento com estas. A classificação de risco da Companhia de acordo com o Standard & Poor’s para  foi “brAA“. E a instituição considera adequada o nível de liquidez da Randon.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   As principais fontes de financiamento da Companhia são suas disponibilidades, caixa gerado pelas operações e captações de recursos com bancos.  f) Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:    Empréstimos e Financiamentos Bancários (R milhões)        Consolidado      Indexador Vcto. Final    Moeda Nacional      Capital de giro CDITaxa Fixa ago . . . Finame CDITaxa Fixa mar . . . Debêntures CDI jul .. .. .. NCE CDITaxa Fixa dez . . . Fundopem IPCA ago . . . Finep Taxa FixaTJLP mar . . . Cessão de Crédito Taxa Fixa fev    Vendor CDITaxa Fixa jan . .  Leasing Taxa Fixa ago    BNDES Taxa FixaTJLP jan   .       Moeda Estrangeira      ACC Taxa FixaVariação Cambial dez . . . Pré Pgto Exportação Libor Variação Cambial jul . . . Capital de Giro Taxa Fixa Libor Variação Cambial out . . . NCE CDITaxa FixaVariação Cambial out . . . Finimp Taxa FixaVariação Cambial abr  . . Term Loan Taxa FixaVariação Cambial jan . . . Finex Taxa FixaVariação Cambial jun  . . BNDES Taxa Variável jan   . Leasing Taxa Fixa jul   . Resolução  Libor Variação Cambial mar   .    .. .. ..  i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes Ao longo de  e , a Companhia e sua controlada emitiram debêntures, conforme abaixo: • Em , a ª emissão de debêntures simples da Randon, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, em série única no montante de R  milhões; para distribuição pública com esforços restritos, nos termos da Instrução da CVM nº , de  de janeiro de , conforme alterada; • Em , ª e ª emissão de debêntures da Frasle, no montante de R  milhões cada, para distribuição pública com esforços restritos, nos termos da instrução CVM nº .   Em  de fevereiro de , a Companhia divulgou por meio de fato relevante a sua ª emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, em Duas Séries, no montante de R  milhões, para distribuição pública com esforços restritos, nos termos da Instrução da CVM nº , de  de janeiro de , conforme alterada. ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Exceto pelos empréstimos e financiamentos descritos acima, a Companhia não mantém atualmente outras relações relevantes de longo prazo com instituições financeiras. iii. Grau de subordinação entre as dívidas  Não existe grau de subordinação contratual entre as dívidas financeiras quirografárias da Companhia. As dívidas financeiras que possuem garantia real contam com as preferências e prerrogativas previstas em lei. Em eventual concurso universal de credores, a subordinação entre as obrigações registradas no passivo exigível será apresentada em ordem de preferência de liquidação:  ) Obrigações sociais e trabalhistas; ) Impostos a recolher;  ) Empréstimos e financiamentos com garantias reais (atualmente, não aplicável);  ) Demais empréstimos e financiamentos; ) Outros passivos.  iv. Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições  Exercício de  Os financiamentos e empréstimos estão garantidos por avais e fianças para as controladas no valor de R . (R . em  de dezembro de ), não há notas promissórias e cartas fiança. Adicionalmente, a Companhia e suas controladas detém contratos de financiamentos e debêntures no valor de R .. que preveem o cumprimento de compromissos financeiros (Covenants), calculados pela relação entre dívida líquida e EBITDA, nas datas base de encerramento de cada exercício social. Em  de dezembro de , os índices financeiros estabelecidos estavam sendo atendidos pela Companhia e suas controladas. Em  de dezembro de , o índice de Dívida Financeira LíquidaEBITDA (Randon Consolidado sem Banco) foi de , vezes o EBITDA dos últimos doze meses.  Exercício de  Os financiamentos e empréstimos estão garantidos por avais e fianças para as controladas no valor de R . (R . em  de dezembro de ), não há notas promissórias e cartas fiança. Adicionalmente, a Companhia e suas controladas detém contratos de financiamentos e debêntures no valor de R .. que preveem o cumprimento de compromissos financeiros (Covenants), calculados pela relação entre dívida líquida e EBITDA, nas datas base de encerramento de cada exercício social. Em  de dezembro de , os índices financeiros estabelecidos estavam sendo atendidos pela Companhia e suas controladas. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em  de dezembro de , o índice de Dívida Financeira LíquidaEBITDA (Randon Consolidado sem Banco) foi de , vezes o EBITDA dos últimos doze meses.  Exercício de  Os financiamentos e empréstimos estão garantidos por avais e fianças para as controladas no valor de R . (R . em  de dezembro de ), não há notas promissórias e cartas fiança. Adicionalmente, a Companhia detém contratos de financiamentos e debêntures no valor de R.. que preveem o cumprimento de compromissos financeiros (Covenants) nas datas base de encerramento de cada exercício social. Em  de dezembro de , o índice de Dívida Financeira LíquidaEBITDA (Randon Consolidado sem Banco) foi de , vezes o EBITDA dos últimos doze meses e o índice Patrimônio Líquido  Ativo Total (Consolidado) foi de ,, portanto ambos os índices ficaram dentro dos limites estabelecidos pelos covenants no período.  Fontes de Liquidez adicional  A Companhia tem utilizado sua geração de caixa próprio e instrumentos lastreados em exportação para uso em sua necessidade de recursos. Embora sem utilização nos últimos anos, a Companhia possui bons índices de avaliação junto às instituições financeiras o que permite acesso rápido a linhas de crédito.    Segue abaixo, tabela que expõe a subordinação de garantias relativas aos  últimos exercícios:   GARANTIAS POR AVAIS E FIANÇAS R (mil)    Menos de  ano  .. .. .. Entre  e  anos .. ..  Entre  a  anos .. .. .. Acima de  anos ..  ..  .. .. ..  As garantias reais, em caso de liquidação da Companhia, terão preferência entre as garantias dadas pela mesma.        . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   g) Limites de utilização dos financiamentos já contratados    Abaixo segue tabela que apresenta a evolução durante os anos de ,  e  dos contratos que estavam em vigor, que possuíam limite de crédito aprovado e em fase de desembolso: CONSOLIDADO Em  de dezembro de Financiamentos  (em R mil)  (em R mil)  (em R mil) Contratado . .  Liberado . .  Saldo  .    h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  Abaixo apresentamos as demonstrações das informações financeiras dos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de , as quais foram elaboradas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (International Financial Reporting Standards – IFRS), emitidas pelo Comitê Internacional de Normas Contábeis (International Accouting Standards Board – IASB) e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e homologadas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM). As tabelas resumo a seguir facilita a compreensão dos dados.   BALANÇOS PATRIMONIAISLevantados em  de dezembro de ,  e (Em milhões de reais, exceto )AVAVAVAVAHAH X  X AtivoAtivo CirculanteCaixa e Equivalentes de Caixa.,                ,.,          ,.,           ,,,Aplicações Financeiras,                   ,,             ,,               ,,,Instrumentos Financeiros Derivativos,                        ,,                  ,,                   ,,,Clientes.,                ,.,          ,,               ,,,Estoques.,                ,.,          ,,               ,,,Impostos e Contribuições a Recuperar CP,                   ,,             ,,               ,,,Outros,                   ,,                ,,                 ,,,Total do Ativo Circulante.,                ,.,          ,.,           ,,,Ativo Não CirculanteRealizável a Longo PrazoAplicações de Liquidez não imediata,                     ,,                ,,                 ,,,Partes Relacionadas A                       ,                 ,                   ,                                    Clientes LP,                   ,,             ,,               ,,,Cotas de consórcio ,                     ,,                ,,                 ,,,Impostos DiferidosRecuperar NC,                   ,,             ,,               ,,,Outros Direitos Realizáveis,                     ,,                ,,                 ,,,Depósitos Judiciais,                     ,,                ,,                 ,,,Bens para Revenda,                        ,,                ,,                 ,,,Valores a Receber de longo prazo,                     ,,                ,,                 ,,,Total do Ativo Realizável a Longo Prazo.,                ,.,          ,,              ,,,InvestimentosImobilizadoIntangívelDiferido.,                ,.,          ,.,           ,,,Direito de Uso de Arrendamentos,                   ,,             ,,               ,,,Total do Ativo Não Circulante.,                ,.,          ,.,           ,,,Total do Ativo.,             .,          .,           Consolidado. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Em relação aos exercícios de ,  e , destacamos os seguintes indicadores de resultado que apresentaram maior variação: a. As contas que compõe a necessidade de capital de giro da Companhia, como clientes, estoques e fornecedores, passaram por variação significativa passaram por aumento significativo ao longo dos últimos exercícios. Isso ocorreu devido ao maior nível de atividade da Companhia e também pela adição de novas empresas, devido às aquisições e constituições. b. O endividamento financeiro líquido tem apresentado crescimento ao longo dos anos, devido ao aumento da necessidade de capital de giro, novas aquisições e investimentos realizados para a expansão dos negócios. No entanto, o nível de alavancagem tem apresentado estabilidade e está em linha com as projeções da Companha para este indicador.       AVAVAVAHAH X  X Passivo e Patrimônio LíquidoPassivo CirculanteFornecedores,                   ,,             ,,               ,,,Instituições Financeiras CP.,                ,,             ,,               ,,,Contas a Pagar por Combinação de Negócios CP,                        ,,                ,                   ,,,SaláriosEncargos,                   ,,                ,,                 ,,,Impostos e Taxas,                   ,,             ,,                 ,,,Adiantamento Clientes e Outros.,                ,,             ,,               ,,,Arrendamentos CP,                     ,,                ,,                 ,,,Total do Passivo Circulante.,                ,.,          ,.,           ,,,Passivo não CirculanteInstituições Financeiras LP.,                ,.,          ,.,           ,,,Contas a Pagar por Combinação de Negócios LP,                   ,,             ,                   ,,                  Subvenção Governamental,                        ,,                  ,,                   ,,,Partes Relacionadas LP,                     ,,                  ,                   ,,                  Impostos a pagarImpostos diferidos,                     ,,                ,,                 ,,,Provisão para Litígios,                     ,,                ,,                 ,,,Outras Exigibilidades,                     ,,                ,,                 ,,,Obrigações por Recursos de Consórcios LP,                     ,,                ,,                 ,,,Adiantamento Clientes e Outros LP,                     ,,                ,                   ,,                  Arrendamentos LP,                   ,,             ,,               ,,,Total do Passivo Circulante.,                ,.,          ,.,           ,,,Total do Passivo.,                ,.,          ,.,           ,,,Patrimônio LíquidoPatrimônio Líquido.,                ,.,          ,.,           ,,,Participação Acionistas não controladores,                   ,,             ,,               ,,,Total do Patrimônio Líquido.,                ,.,          ,.,           ,,,Total do Passiovo e Patrimônio Líquido.,             .,          .,           Consolidado. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Em relação ao exercício de , destacamos os seguintes indicadores de resultado que apresentaram maior variação: • Receita Bruta Total e Receita Líquida Consolidada: os indicadores de receita avançaram devido ao bom momento do mercado de atuação da Companhia, impulsionado por: forte demanda do agronegócio, com mais uma safra recorde; aumento do consumo de diversos produtos, com o fortalecimento das vendas no varejo; melhora da confiança e do investimento, estimulada pelo avanço da vacinação e recuperação do PIB; retomada dos setores econômicos da indústria, construção civil e mineração; Mercado de veículos seminovos aquecido, demandando maior volume de peças de reposição. Além disso, o aumento das receitas também teve origem na adição das receitas das empresas adquiridas no último exercício, no crescimento das receitas do mercado externo, no reajuste de preços dos produtos vendidos e na retomada das vendas de vagões. • Lucro Bruto Consolidado: o avanço do lucro bruto é refletido principalmente pelo crescimento das receitas, já explicado anteriormente, somado aos ganhos de escala de produção pelo aumento dos volumes que permitiu maior diluição de custos fixos e pelo resultado das compras estratégicas de matériaprima para redução dos impactos inflacionários. • Resultado Financeiro Líquido: a redução expressiva do resultado financeiro líquido no comparativo X é explicada principalmente pela redução das receitas não recorrentes referentes à êxito em processos tributários. Outros destaques importantes neste indicador foram: efeito positivo da correção monetária (IAS ) das controladas situadas na Argentina; ajuste a valor presente de combinação de negócios; e, Aumento dos juros pagos sobre financiamentos vinculados ao CDI, devido aos novos níveis da taxa Selic. • Despesas Administrativas e Comerciais Consolidadas: o aumento neste grupo de despesas é explicado principalmente por eventos não recorrentes significativos que ocorreram tanto em  quanto em .  Segue abaixo tabela com os impactos não recorrentes de :    Randon S.A. Implementos e ParticipaçõesDEMONSTRAÇÕES DOS RESULTADOSPara os exercícios findos em  de dezembro de ,  e (Em milhões de reais, exceto )AVAVAVAVAHAH X  X Receita Operacional Líquida.,            ,.,        ,.,         ,,,Custos das vendas e Serviços.,            ,.,        ,.,         ,,,Lucro Bruto.,            ,.,        ,.,         ,,,Despesas c Vendas,                ,,           ,,            ,,,Despesas Administrativas,                ,,           ,,            ,,,Resultado Financeiro,                ,,           ,,            ,,,Resultado Participações,                    ,               ,                ,,,Outras Despesas  Receitas,                ,,           ,,               ,,,Resultado Antes IR, CS e Participações,               ,.,        ,,            ,,,Provisão para IR e Contrib. Social,                ,,           ,,            ,,,Participação dos Acionistas Não controladores,                ,,           ,,               ,,,LucroPrejuízo Líquido Exercício,               ,,           ,,            ,,,Exercício Social Encerrado em  de dezembro de Impairment Controlas Indiretas .,  Impacto Líquido dos Ganhos com Processos Tributários .,  Expectativa de Recuperabilidade do plano de previdência .,  Provisão Passivo Trabalhista  .,  Atualização combinação de negócios ., R MilReceitas não recorrentesDespesas não recorrentes. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em relação ao exercício de , destacamos os seguintes indicadores que apresentaram maior variação:  Em  os indicadores que mais apresentaram variação foram: EBITDA Consolidado, Resultado Financeiro e Resultado Líquido. O EBITDA consolidado teve avanço de , no comparativo com , principalmente devido aos seguintes fatores: • Retorno dos investimentos em eficiência e produtividade, que possibilitaram fazer mais com menos; • Melhora na absorção dos custos fixos pelo aumento dos volumes vendidos; • Disciplina em gastos e despesas; • Fatos não recorrentes, que podem ser observados em detalhes, no comentário sobre as despesas operacionais. O Resultado financeiro líquido teve aumento significativo no período, atingindo R , milhões positivos. Este avanço foi possível devido a: • Redução do CDI, que impacta na diminuição dos juros sobre financiamentos; • Isenção de IOF sobre as operações financeiras; • Correção monetária dos processos tributários que tiveram êxito em , e que somaram R , milhões no período. E por fim, o resultado líquido, que teve aumento de , no comparativo com , devido à combinação de fatores já explicados nos indicadores citados. A boa demanda do mercado, a valorização cambial, o retorno de investimentos recentes tanto em inovação quanto em expansão, permitiram à Companhia entregar bons resultados em .   Em relação ao exercício de , destacamos os seguintes indicadores que apresentaram maior variação:  a. A Companhia obteve lucro líquido de R , milhões e margem líquida de , em , contra lucro líquido de R , milhões e margem líquida de , em . O esforço da Companhia ao longo do ano de  e a melhora das condições de mercado permitiu o crescimento da rentabilidade para níveis próximos dos melhores anos históricos, crescendo , em comparação a . A adoção do IFRS , impactou negativamente o resultado líquido em R , milhões em , sendo , na divisão autopeças, , na divisão montadora e , na divisão serviços.  b. EBITDA: Em , o EBITDA Consolidado alcançou R , milhões ou , sobre a receita líquida do período, enquanto em  havia somado R , milhões ou , sobre a receita líquida. O aumento do EBITDA é fruto do crescimento dos volumes e de diversas ações que passam desde a recomposição de preços e melhor aproveitamento fabril, até ao maior controle de gastos e despesas. A Companhia atua fortemente nas duas pontas a fim de obter aumento das margens e garantir melhor retorno aos acionistas.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   c. Resultado Financeiro: O resultado financeiro líquido consolidado (receitas menos despesas) passou de R , milhões negativos em , para R , milhões negativos em . Os dois principais fatores que afetam o resultado financeiro são a variação cambial do período e os juros sobre financiamentos.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . – Resultado Operacional e Financeiro a. Resultados das operações do emissor: i. Descrição de quaisquer componentes importantes da receita Receitas    Variação   Variação   Variação   Receita Bruta total (sem eliminação entre empresas) R , bilhões , R , bilhões , R , bilhões R , bilhões , Receita Líquida Consolidada R , bilhões , R , bilhões , R , bilhões R , bilhões ,  Composição da Receita Líquida Consolidada         Distribuição da Receita por Segmento ()       RECEITA LÍQUIDA VENDA ENTRE EMPRESAS RECEITA LÍQUIDA CONSOLIDADA  S RECEITA RECEITA LÍQUIDA CONSOLIDADA  S RECEITA Randon S.A. Impl. e Participações (Controladora)         ..        .           ..  .          ..  . Randon Impl. po Transporte Ltda.             .                                .  .               .  . Randon Veículos Ltda.             .          .                .  .                         . Randon TrielHT Implementos Rodoviários Ltda.             .                               .  .                          . Randon Perú S.A.C.             .                                   .  .                 .         .  Randon Argentina S.A.             .          .                .  .               .  . Escritórios Internacionais                                                            .                          . Veículos e Implementos         ..        .           ..  .          ..  . Master Sist. Automotivos Ltda.           .        .              .  .             .  . Jost Brasil Sistemas Automotivos Ltda.           .          .              .  .             .  . FrasLe S.A. (Consolidado)         ..          .           ..  .          ..  . Randon S.A. Impl. e Participações (Divisão Suspensys)           .            .              .  .             .  . Castertech Fundição e Tecnologia Ltda           .        .              .  .             .  . Autopeças         ..        .           ..  .          ..  . Randon Administradora de Consórcios Ltda.           .            .              .  .             .  . Randon Investimentos Ltda.             .          .                .  .               .  . Randon Collection Com. Art. Promocionais Ltda.                                                         .                              .  Serviços Financeiros . . . . . . TOTAL .. . .. . .. .          Valores em R Mil Em , houve aumento da participação do setor Autopeças, reflexo das receitas oriundas da adquirida Fremax, controlada indireta da Companhia, a qual foi consolidada em sua integralidade em , fato que não havia ocorrido em .  Abaixo estão os gráficos de participação das receitas por segmento em  e :   JANDEZ JANDEZ JANDEZ Representatividade das vendas entre empresas sobre Receita Líquida Total , , , . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Distribuição da Receita por Segmento ()        RECEITA LÍQUIDA VENDA ENTRE EMPRESAS RECEITA LÍQUIDA CONSOLIDADA  S RECEITA RECEITA LÍQUIDA CONSOLIDADA  S RECEITA Randon S.A. Impl. e Participações (Controladora) .. . .. ,          ..  , Randon Impl. po Transporte Ltda. .  . ,               .  , Randon Veículos Ltda. . . . ,               .  , Randon TrielHT Implementos Rodoviários Ltda. . . . ,               .  , Randon Perú S.A.C. .  . ,               .  , Randon Argentina S.A. . . . ,               .  , Montadora .. . .. ,          ..  , Master Sist. Automotivos Ltda. . . . ,             .  , Jost Brasil Sistemas Automotivos Ltda. . . . ,             .  , FrasLe S.A. (Consolidado) .. . .. ,          ..  , Castertech Fundição e Tecnologia Ltda. (Suspensys)¹ . . . ,             .  , Castertech Fundição e Tecnologia Ltda . . . ,             .  , Autopeças .. . .. ,          ..  , Randon Administradora de Consórcios Ltda. .  . ,             .  , Randon Investimentos Ltda. . . . ,               .  , Randon Collection Com. Art. Promocionais Ltda.    ,                       , Serviços . . . , . , TOTAL .. . .. , .. ,  ¹ A partir de outubro de  a Suspensys, que era filial da Randon, foi incorporada pela Castertech.  Valores em R Mil  Em , a Companhia adquiriu empresas no segmento de autopeças, como a Ferrari e a Nakata Automotiva, que ampliaram as receitas desta divisão em .  Abaixo estão os gráficos de participação das receitas por segmento em  e :  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Distribuição da Receita por Segmento ()  Em , a Companhia realizou diversas aquisições e constituições de empresas que impactaram a geração de receita. Na divisão autopeças, tivemos a compra da CNCS e dos ativos do Unidade Produtiva Isolada Menfund, com os quais foi constituída a empresa Castertech Schroeder, pela Castertech. Já na divisão serviços financeiros foi adquirida a empresa Randon Corretora e criada a joint venture R Digital, pela Randon Ventures e a All. E por fim, na divisão montadora, tivemos a aquisição da Randon Auttom, empresa de automação industrial.    Abaixo estão os gráficos de participação das receitas por segmento em  e :   RECEITA LÍQUIDAVENDA ENTRE EMPRESASRECEITA LÍQUIDA CONSOLIDADA S RECEITARECEITA LÍQUIDA CONSOLIDADA S RECEITARandon S.A. Impl. e Participações (Controladora).....,..,Randon Impl. po Transporte Ltda..                      .,.,Randon Veículos Ltda.                      ,.,Randon TrielHT Implementos Rodoviários Ltda....,.,Randon Perú S.A.C..                      .,.,Randon Argentina S.A..                      .,.,Randon Messias.                      .,                            ,RTS Industry...,                            ,Randon Auttom...,                            ,Montadoras.....,..,Master Sist. Automotivos Ltda.....,.,Jost Brasil Sistemas Automotivos Ltda....,.,FrasLe S.A. (Consolidado).....,..,Castertech Fundição e Tecnologia Ltda. (Suspensys)¹....,.,Castertech Fundição e Tecnologia Ltda....,.,Centro Tecnológico Randon...,                            ,Autopeças......,..,Randon Administradora de Consórcios Ltda..                      .,.,Randon Investimentos Ltda....,.,Randon Collection Com. Art. Prom. Ltda.,,Randon Seguros.                      .,                            ,Conexo.,.,Serviços...,.,Total......,..,¹ A partir de outubro de  a Suspensys, que era filial da Randon, foi incorporada pela Castertech.Valores em R Mil. Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    ii. Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais O resultado operacional da empresa é afetado por diversos fatores, dentre os quais estão  principais: Demanda de Mercado, Custos e Despesas Operacionais.   Demanda de Mercado A Companhia atua globalmente e está inserida em diversos mercados, diversificado principalmente em bens de capital, autopeças e serviços financeiros e digitais. A atuação se dá no fornecimento de implementos rodoviários, vagões ferroviários e autopeças aos clientes finais, principalmente no mercado interno, e na reposição, de maneira equilibrada entre clientes no Brasil e em diversas geografias no exterior. Mudanças no cenário econômico que afetam o segmento da indústria na qual a empresa está inserida afetam materialmente os volumes de produção, que seguem as oscilações de variáveis como PIB, consumo e transporte, tanto positiva quanto negativamente, nos países onde Companhia atua, sendo o principal deles, o Brasil. Em  e , a demanda de mercado foi impactada pela pandemia do novo coronavírus. No entanto, gradativamente houve a recuperação da demanda, principalmente oriunda do agronegócio e do mercado de bens de consumo. Em , o mercado apresentou recordes de volumes de produção e vendas de caminhões e semirreboques. Segue abaixo quadro com os números dos mercados que mais afetam os negócios da Companhia:  Os grandes destaques do mercado em  foram: → Forte demanda do agronegócio, com mais uma safra recorde; → Aumento do consumo de diversos produtos, com o fortalecimento das vendas no varejo; → Melhora da confiança e do investimento, estimulada pelo avanço da vacinação e recuperação do PIB; → Retomada dos setores econômicos da indústria, construção civil e mineração;  → Mercado de veículos seminovos aquecido, demandando maior volume de peças de reposição.  ABCABBC∆∆ProduçãoCaminhões¹...,,Semirreboques³...,,Vendas BrasilCaminhões¹...,,Semirreboques²...,,ExportaçõesCaminhões¹...,,Semirreboques³...,,¹ Anfavea² Anfir³ Anfir  AlicewebPERFORMANCE DO MERCADOVolumes em unidades. Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Custos Os resultados operacionais da Companhia também são afetados pela dinâmica de custos em que a inflação e o nível de demanda de produção para diluição de custos fixos são os fatores que mais afetam este indicador.  Em  e , devido a pandemia, houve a escassez de alguns insumos, fato que desencadeou pressão inflacionária acima do normal. Os insumos que mais tiveram reajuste ao longo destes anos foram aços planos, ferro fundido, rodas, resinas, pneus, borrachas e componentes estruturais. No entanto, os ganhos em eficiência e produtividade e o aumento dos volumes vendidos foram fundamentais para mitigar os impactos inflacionários e permitir avanços neste indicador. O custo dos produtos vendidos representou , da receita líquida consolidada em  e  (ou R , bilhões em  e R , bilhões referentes a ).   Despesas Operacionais As despesas operacionais também têm profunda influência no resultado operacional da Companhia, já que atendem por um gama importante de fatores. Alterações no quadro de funcionários, provisões, contratos, comissões sobre vendas, dentre outros, são fatores que podem impactar as despesas operacionais.  Em , as despesas operacionais somaram R , bilhão (R , milhões em ), distribuídos em despesas administrativas, comerciais e operacionais.  Neste ano, a Companhia teve um grande volume de despesas e receitas não recorrentes que afetaram materialmente o resultado, já explicados na tabela do item ..h.  b. Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços Os preços dos produtos da Companhia sofrem reajustes devido à inflação do preço dos insumos, negociações de altos volumes e variação do câmbio. Este último, em , teve aumento significativo em função da desvalorização da moeda nacional, o que favoreceu as exportações. Mat. Prima,MO,Depreciação,Outros,Abertura CPV . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Na divisão montadora, pode ser verificado avançado gradativo nas vendas de semirreboques ao mercado nacional, que foi possível pelo aumento de capacidade por meio da controlada Randon TrielHT, da ampliação da planta industrial situada em AraraquaraSP e também do aumento da produção nas plantas já existentes devido aos ganhos em eficiência e produtividade, oriundo de investimentos realizados nos últimos anos. Observase também, nesta divisão, a redução significativa da venda de vagões ferroviários, devido a estagnação deste mercado nos últimos anos.  Em  foi adicionado ao portfólio, os produtos vendidos ao mercado de reposição pela Nakata Automotiva, que estão contemplados na linha de “Produtos Diversos Frasle”. Houve também aumento gradativo nas vendas de cubos e tambores ao longo dos últimos três anos, devido a ampliação de capacidade da controlada Castertech neste período e a conquista de novos clientes. Segue abaixo quadro com volumes vendidos e representatividade na receita nos últimos  anos:  c. Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor Unid. RLCUnid. RLCUnid. RLCVeículos e Implementos,,,Semirreboques Brasil (un.).,      . ,.,Semirreboques Mercado Externo (un.).,        . ,.,Vagões (un.)       ,               ,           ,Reposição,                 ,,Veículos Especiais (un.)            ,             ,,Outros¹            ,                 ,              ,Autopeças,,,Materiais de fricção (un.).,.,.,Produtos diversos Frasle (un.).,.,.,Freios (un.).,.,.,Sistemas de Acoplamento (un.).,.,.,Eixos e Suspensões (un.)¹ . ,     . ,  . ,Cubo e Tambor (un.).,.,.,Outros²            ,                 ,              ,Serviços,,,Cotas de Consórcio Vendidas.,.,.,Randon Investimentos (Banco Randon)            ,                 ,                 ,Outros³            ,                 ,              ,Total ¹RTS Industry e Randon Auttom.²Centro Tecnológico Randon.³Randon Collection, Conexo, Randon Corretora e Randon Ventures.. Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A dinâmica da inflação, das taxas de juros e do câmbio impactam o resultado financeiro e o tamanho da dívida da Companhia, que podem agir de maneiras distintas a depender da ótica analisada e do momento de mercado enfrentado pela Companhia. A inflação tem reflexo em salários e materiais de uso e consumo, além das matériasprimas bem como outros materiais necessários na fabricação que de uma forma ou outra estão atreladas às oscilações da taxa de inflação do país. A empresa entende que o processo de aumento da inflação tem impacto geralmente negativo, pois incorre no aumento de despesas e custos, o que, em última análise, afeta o resultado da Companhia, já que nem sempre o valor é repassado integralmente ao cliente final.  Já a taxa de juros impacta no nível de vendas (juros mais altos são menos atrativos) e no resultado financeiro, já que parcela significativa do caixa da empresa e também da dívida estão atreladas a este indicador. Como tivemos um ambiente de queda de juros tanto em  quanto em , principalmente em função da taxa SELIC, tanto os juros de financiamentos para nossos clientes quanto nosso custo da dívida, sofreram redução, o que é benéfico para os negócios e para o resultado. No ano, também algumas operações financeiras passaram a ter isenção de IOF, o que reduziu as despesas financeiras no período. Com relação ao câmbio, a Companhia mantém uma posição positiva em moeda estrangeira, dado que exporta mais que importa. Mesmo com um câmbio favorável para as exportações, a situação no mercado externo não permitiu crescimento relevante das receitas de exportação e das receitas de unidades no exterior, principalmente por conta da Covid, além das dificuldades específicas de cada país, como crises políticofinanceiras e redução no preço de algumas commodities. Em , o resultado financeiro foi impactado também pelo êxito em processos tributários, com juros que somaram R , milhões no período.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados, nas demonstrações financeiras a. Introdução ou alienação de segmento operacional   Em  de dezembro de , a Companhia concluiu a transação celebrada em  de outubro de , para venda de parte de ativos de propriedade da Companhia e da controlada Randon Veículos Ltda. consistentes em projetos, ferramentais e outros itens destinados a fabricação de veículos especiais, bem como estoques de peças e componentes aplicados à produção e ao mercado de reposição, para a Müller Indústria de Máquinas de Construção Ltda.. O valor total da venda totalizou R , milhões, sendo R , milhões referentes ao imobilizado e R , milhões referentes aos estoques. Em , passou a ofertar ao mercado novos produtos e serviços, conforme descrito abaixo: . Randon Tech Solution Industry e Randon Auttom: empresas que atuam no segmento de automação industrial, promovendo uma transformação industrial. Fornecem ao mercado soluções, máquinas especiais e smart manufacturing, produzindo e vendendo células robotizadas, máquinas, dispositivos e ferramentaria industrial. . NIONE: após a descoberta do método de obtenção das nanopartículas de nióbio, a Companhia constituiu a NIONE, empresa instalada em Içara (SC), e já lançou seu primeiro produto, uma prémistura utilizada em revestimentos protetivos. . Frasle Smart Composites: nova linha de produtos da controlada Frasle, que nasceu com foco na sustentabilidade e nas megatendências mundiais, na qual são utilizados materiais compósitos estruturais. . R Digital: a Companhia lançou primeira startup própria em parceria com a All, a fintech R Digital, em parceria com o Banco Randon e a plataforma Phi, que oferece plataforma de produtos e serviços financeiros para o setor de logística. . Randon Corretora: atua no mercado acional oferecendo soluções de seguros para a proteção pessoal, empresarial, residencial e de veículos, em parceria com as principais seguradoras do País.  b. Constituição, aquisição ou alienação de participação societária  Exercício de  Em  foram adquiridas e constituídas as seguintes empresas: . Centro Tecnológico Randon Ltda. (CTR): em  de abril de , a Companhia divulgou comunicação de transações com partes relacionadas, entre a Companhia e a controlada Frasle, informando a consolidação da sociedade CTR, com capital social de R , milhões, da qual a Randon detêm o controle com , do capital. . Castertech Usinagem: em  de janeiro, por meio de comunicado ao mercado, foi anunciada a aquisição da empresa CNCS Indústria Metalúrgica Ltda, pelo preço de R , milhões, com o  objetivo de ampliar a capacidade de produção em serviços de usinagem, aumento de receita e fortalecimento da empresa em novos mercados de atuação. . Randon Auttom e Randon Auttom USA LLC: em  de fevereiro a Companhia comunicou ao mercado a aquisição de  das quotas da empresa Auttom Automação e Robótica Ltda., pelo . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   preço estimado de R , milhões. E em  de agosto, foi constituída a Randon Auttom USA LLC, escritório comercial que busca a expansão da participação no mercado americano, para se tornar um fornecedor global de soluções em robotização. . Randon Corretora: em  de abril de , a Companhia divulgou comunicação de transações com partes relacionadas, entre a Companhia e a controladora DRAMD Participações e Administração Ltda, devido a aquisição da RAR Corretora, por preço estimado de R , milhões. . Castertech Schroeder: em  de junho de , foi divulgado Fato Relevante, informando ao mercado o arremate em leilão dos ativos de tecnologia, estoque, carteira de clientes e knowhow da Unidade Produtiva Isolada Menfund – Menegotti Fundição, localizada em Schroeder (SC), pelo montante de R  milhões, aumentando a capacidade instalada de fundidos e usinados. . R Digital: em  de julho de , a controlada Randon Ventures, unidade de investimentos em startups das Empresas Randon, e a all Ventures, venture builder do hub all, apresentaram oficialmente a R Digital, fintech voltada para a cadeia de logística e transporte.  . NIONE Ltda.: em  outubro de , a Companhia apresentou ao mercado sua unidade de pesquisa, produção e aplicação de nanotecnologia. Com capital social de R  milhões, a NIONE é controlada direta do Centro Tecnológico Randon (CTR) com  das quotas. A aprovação da constituição da NIONE, havia sido divulgada ao mercado por meio de fato relevante, em  de agosto de .  Exercício de  Em  ocorreram as conclusões das aquisições citadas em , das empresas Ferrari Indústria Metalúrgica (março) e da Nakata Automotiva (setembro). Além destas, foram constituídas eou adquiridas outras quatro empresas: RVC Venture (Randon Ventures), Conexo, Randon Tech Solution Industry (RTS Industry) e Fundituba (Castertech Indaiatuba). Em  de fevereiro, a Companhia divulgou em comunicado ao mercado, a criação da Randon Ventures, empresa que tem como objetivo ampliar as práticas de inovação da Companhia, focando em novas tecnologias que tenham conexão com os negócios das Empresas Randon. A Randon Ventures investe, coinveste e acelera startups. Em  de setembro, o Conselho de Administração aprovou a aquisição da empresa Fundituba Indústria Metalúrgica Ltda., por meio da controlada Castertech. O principal objetivo desta aquisição é a ampliação da capacidade e da flexibilidade de produção de peças fundidas da Castertech. Em  de outubro, o Conselho de Administração aprovou a constituição da empresa Randon Tech Solution Industry, com investimento de R , milhões. A nova controlada tem como objetivo a fabricação e comercialização de equipamentos, peças e máquinas de robotização, além da prestação de serviços técnicos de engenharia e assessoria para automação industrial. Também em outubro, a Randon anunciou sua nova empresa de inovação: a Conexo. Por meio desta controlada, a Companhia promove as iniciativas de inovação, não apenas das Empresas Randon, mas as conecta com a comunidade, empreendedores, universidades, startups e outras empresas. Um dos objetivos da Conexo é acelerar o processo de transformação cultural das Empresas Randon, produzindo conhecimento e soluções ágeis para problemas reais. A iniciativa também potencializa as ações . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   desenvolvidas pela Randon nos últimos anos, como as células exploratórias da ExO, que já está na quarta geração e se tornou uma ferramenta de desenvolvimento de tech e soft skills – habilidades e competências relacionadas à tecnologia e ao comportamento humano. Exercício de  Em  de abril de , a Companhia, celebrou contrato de Joint Venture com a TrielHT Industrial e Participações S.A., para a criação de uma sociedade em comum, denominada Randon TrielHT Implementos Rodoviários Ltda., com endereço na Cidade de Erechim, Estado do Rio Grande do Sul. O aporte inicial das duas sócias na Randon TrielHT, foi de R ..,, cabendo o controle do negócio à Companhia, que detêm participação societária correspondente a  do capital social. O objetivo da Joint Venture é o de combinar as forças da Companhia e da TrielHT, para formação de uma parceria estratégica, visando ampliar a presença e melhor servir os clientes nos mercados doméstico e internacional no segmento de implementos rodoviários. Em  de junho de , a Companhia comunicou a constituição da subsidiária no segmento de sua filial Suspensys, localizada no México, região metropolitana de Monterrey, com denominação de Suspensys Automotive Systems S. de R. L. de C. V., para atuar no ramo de autopeças, especialmente na fabricação, montagem e comercialização de suspensões, eixos e componentes destinados a indústria de veículos comerciais, ônibus, caminhões, trens, reboques e semirreboques e afins. Esse movimento tem como objetivo atender as demandas dos nossos clientes globais e tem investimento inicial de US  milhões. Em  de novembro de , por meio de Comunicado ao Mercado, a Companhia divulgou a celebração do contrato de compra e venda, por meio da controlada Master Sistemas Automotivos, da totalidade de quotas do capital da social da Ferrari Indústria Metalúrgica Ltda., pelo preço de R  milhões, de acordo com as premissas contratadas. O objetivo da aquisição é integrar parte do processo de manufatura de peças de alumínio, com vistas a proporcionar maior competitividade nas linhas de produtos fabricados por aquela Controlada. Em  de dezembro de , a Companhia divulgou por meio de Fato Relevante, a intenção de compra, por intermédio da controlada Frasle SA, da totalidade das ações representativas do capital social da Nakata Automotiva S.A., sociedade por ações de capital fechado, com sede na cidade de Osasco (SP) e atuação no segmento automotivo. O preço estimado de aquisição é de R  milhões, estando o valor final sujeito a ajustes, conforme previsto no contrato de venda e compra, e o Fechamento ocorrerá após cumpridas as condições precedentes, dentre elas a aprovação do Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE) e dos demais órgãos de defesa da concorrência em outras jurisdições que for aplicável e, ainda, a aprovação pelos acionistas da Frasle, em Assembleia Geral Extraordinária, nos termos do art.  da LSA, por constituir investimento relevante, nos termos do art.  da mesma Lei. Com a concretização do negócio, as Empresas Randon, por meio da Frasle, objetivam reforçar sua atuação no segmento de reposição de autopeças, devido ao aumento do portfólio de produtos daquela controlada, o que representa um diferencial competitivo nesse mercado.  c. Eventos ou operações não usuais  Nada a destacar. . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Mudanças significativas nas práticas contábeis  Ressalvas e ênfases no parecer do auditor a. Mudanças significativas nas práticas contábeis   Exercício  A Companhia aplicou pela primeira vez certas normas e alterações, que são válidas para períodos anuais iniciados em, ou após, º de janeiro de  (exceto quando indicado de outra forma). A Companhia decidiu não adotar antecipadamente nenhuma outra norma, interpretação ou alteração que tenham sido emitidas, mas ainda não estejam vigentes. • Alterações no CPC  (R), CPC , CPC , CPC  (R) e CPC : Reforma da Taxa de Juros de Referência: As alterações aos Pronunciamentos CPC  e  fornecem exceções temporárias que endereçam os efeitos das demonstrações financeiras quando uma taxa de certificado de depósito interbancário é substituída com uma alternativa por uma taxa quase que livre de risco. Essas alterações não impactaram as demonstrações financeiras individuais e consolidadas. • Alterações no CPC  (R): Benefícios Relacionados à Covid Concedidos para Arrendatários em Contratos de Arrendamento que vão além de  de junho de : A Companhia aplicou o expediente prático, conforme revisão do CPC  (R) e Deliberação da CVM nº , a todos os benefícios concedidos em contratos de arrendamentos em que: (a) a mudança nos pagamentos de arrendamento resultou em contraprestação revisada para o locador substancialmente igual ou menor que a contraprestação pelo aluguel imediatamente anterior à alteração; (b) qualquer redução nos pagamentos de arrendamento que afetou apenas os pagamentos originalmente devidos antes de  de junho de ; e (c) não houve alteração substantiva em outros termos e condições do contrato.  Observados os requisitos deste expediente prático, a Companhia não realizou nenhuma alteração no cálculo e na apropriação dos arrendamentos impactados pelas ações de contingência decorrentes da COVID. Os contratos com alteração não apresentaram impactos significativos. As normas e interpretações emitidas pelo IASB, mas ainda não adotadas, até a data de emissão das demonstrações financeiras da Companhia estão abaixo apresentadas. A Companhia não planeja adotar estas normas de forma antecipada. As seguintes normas alteradas e interpretações não deverão ter um impacto significativo nas demonstrações financeiras da Companhia: • Alterações ao IAS : Classificação de passivos como circulante ou não circulante: Em janeiro de , o IASB emitiu alterações nos parágrafos  a  do IAS , correlato ao CPC , de forma a especificar os requisitos para classificar o passivo como circulante ou não circulante. As alterações são válidas para períodos iniciados a partir de º de janeiro de . • Alterações ao IAS : Definição de estimativas contábeis: Em fevereiro de , o IASB emitiu alterações ao IAS  (norma correlata ao CPC ), no qual introduz a definição de ‘estimativas contábeis’. As alterações esclarecem a distinção entre mudanças nas estimativas contábeis e mudanças nas políticas contábeis e correção de erros. Além disso, eles esclarecem como as entidades usam as técnicas de medição e inputs para desenvolver as estimativas contábeis. As alterações serão vigentes para períodos iniciados em, ou após, º de janeiro de , e implicarão em mudanças nas políticas e estimativas contábeis que ocorrerem em, ou após, o início desse período.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   • Alterações ao IAS  e IFRS Practice Statement : Divulgação de políticas contábeis:  Em fevereiro de , o IASB emitiu alterações ao IAS  (norma correlata ao CPC  (R)) e IFRS Practice Statement  Making Materiality Judgements, no qual fornece guias e exemplos para ajudar entidades a aplicar o julgamento da materialidade para a divulgação de políticas contábeis. As alterações são para ajudar as entidades a divulgarem políticas contábeis que são mais úteis ao substituir o requerimento para divulgação de políticas contábeis significativas para políticas contábeis materiais, e adicionando guias para como as entidades devem aplicar o conceito de materialidade para tomar decisões sobre a divulgação das políticas contábeis. As alterações ao IAS  são aplicáveis para períodos iniciados em, ou após, º de janeiro de  com adoção antecipada permitida. Exercício  As demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia são preparadas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB) e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e homologadas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM), vigentes em  de dezembro de  e .  As seguintes normas alteradas e interpretações não tiveram impacto significativo nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia referentes ao exercício findo em  de dezembro de :  • Alterações no CPC  (R): Definição de negócios;  • Alterações no CPC , CPC  (R) e CPC : Reforma da Taxa de Juros de Referência;  • Alterações no CPC  (R) e CPC : Definição de material;  • Revisão no CPC  (R): Estrutura Conceitual para Relatório Financeiro;  • Alterações no CPC  (R): Benefícios Relacionados à Covid Concedidos para Arrendatários em Contratos de Arrendamento. As normas e interpretações emitidas pelo IASB, mas ainda não adotadas, até a data de emissão das demonstrações financeiras da Companhia estão abaixo apresentadas. A Companhia não planeja adotar estas normas de forma antecipada, pois não é permitido no Brasil pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC).  A Companhia apresenta as normas emitidas, mas ainda não vigentes considerando as demonstrações financeiras elaboradas em compliance com as normas do CPC e IFRS.  As seguintes normas alteradas e interpretações não deverão ter um impacto significativo nas demonstrações financeiras da Companhia:  • Alterações ao IAS : Classificação de passivos como circulante ou não circulante: Em janeiro de , o IASB emitiu alterações nos parágrafos  a  do IAS , correlato ao CPC , de forma a especificar os . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   requisitos para classificar o passivo como circulante ou não circulante. As alterações são válidas para períodos iniciados a partir de º de janeiro de .  Exercícios  e  CPC IFRS  Em º de janeiro de  a Companhia adotou o CPC IFRS . Ele orienta que a receita de contrato com clientes seja reconhecida quando o controle de bens e serviços for transferido para o cliente por um valor que reflita a contraprestação à qual a Companhia esperar ter direito em troca destes bens e serviços. Normalmente este reconhecimento de receita ocorre na entrega do produto ou serviço, e a Companhia considera se existem outras promessas de contrato que são obrigações de performance distintas, para as quais uma parcela do preço da transação precisa ser alocada, a exemplo disto temos as garantias. O CPC  estabelece um modelo de cinco etapas de reconhecimento de receita proveniente de contrato com clientes que são: contraprestação variável, componente de financiamento significativo, garantias, programa de incentivos de vendas e contas a receber de clientes. CPC IFRS  A norma IAS CPC  foi substituída, desde º de janeiro de , pelo CPC IFRS  – Instrumentos financeiros. As principais mudanças ocorridas com essa substituição foram: . Classificação e mensuração de ativos financeiros: os instrumentos de dívida são mensurados pelo valor justo por meio do resultado, custo amortizado ou valor justo por meio de outros resultados abrangentes; . Redução do valor recuperável (substituição de “perdas incorridas” por um modelo prospectivo de “perdas em crédito esperadas”: as perdas de créditos esperadas são registradas em todos os títulos de dívida, empréstimos e contas a receber de clientes, com base em  meses ou por toda a vida. . Contabilidade de hedge. CPC  (R)  Operações de arrendamento mercantil A norma IFRS  CPC  (R), aplicável a partir de º de janeiro de , tem como objetivo unificar o modelo de contabilização do arrendamento, exigindo dos arrendatários reconhecer os passivos assumidos em contrapartida aos respectivos ativos correspondentes ao seu direito de uso para todos os contratos de arrendamento, a menos que apresente as seguintes características que estão no alcance da isenção da norma: • Contrato com um prazo inferior ou igual a doze meses; e • Possua arrendamentos de ativos de baixo valor ou tenha como base valores variáveis. A Companhia realizou a revisão dos contratos de arrendamento em face das novas regras contábeis de arrendamento no IFRS  (CPC  (R)). A norma afeta, em especial, a contabilização dos arrendamentos operacionais da Companhia. A Companhia considerou no reconhecimento inicial as isenções da norma. A Companhia aplicou o IFRS  (CPC  (R)) inicialmente em º de janeiro de  utilizando a abordagem . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   retrospectiva simplificada. Foi utilizado o expediente prático com relação à definição de contrato de arrendamento, ou seja, não serão considerados contratos de arrendamento anteriores a º de janeiro de , de curto prazo ou de baixo valor. A abordagem definida pela Companhia não exige a reapresentação dos valores e não impacta o patrimônio líquido e o cálculo de distribuição dos juros sobre capital próprio do exercício anterior, além de possibilitar a utilização dos expedientes práticos. A Companhia possui arrendamentos de terrenos, prédios, máquinas, equipamentos e veículos utilizados para a operação. A mensuração dos contratos corresponde ao total dos pagamentos futuros de aluguéis fixos, sendo consideradas as renovatórias de acordo com o histórico de renovações e quando identificamos a “razoável certeza” da renovação. Esses fluxos de pagamentos são ajustados a valor presente, considerando a taxa de desconto, baseada na taxa média de captação de empréstimos da Companhia. A Companhia optou pela utilização do expediente prático de utilizar uma taxa de desconto única de acordo com os respectivos prazos para os contratos que apresentam características semelhantes e não considerar os custos diretos iniciais. ICPC   Incerteza sobre tratamento de tributos sobre o lucro A Interpretação (equivalente à interpretação IFRIC ) trata da contabilização dos tributos sobre o lucro nos casos em que os tratamentos tributários envolvem incerteza que afeta a aplicação da IAS  (CPC ) e não se aplica a tributos fora do âmbito da IAS  nem inclui especificamente os requisitos referentes a juros e multas associados a tratamentos fiscais incertos. A Interpretação aborda especificamente o seguinte: • Se a entidade considera tratamentos fiscais incertos separadamente. • As suposições que a entidade faz em relação ao exame dos tratamentos tributários pelas autoridades fiscais. • Como a entidade determina o lucro real (prejuízo fiscal), bases de cálculo, prejuízos fiscais não utilizados, créditos tributários extemporâneos e alíquotas de imposto. • Como a entidade considera as mudanças de fatos e circunstâncias. A Companhia determina se considera cada tratamento tributário incerto separadamente ou em conjunto com um ou mais tratamentos fiscais incertos e considera a abordagem que melhor prevê a resolução da incerteza.  A Companhia aplica julgamento significativo na identificação de incertezas sobre tratamentos de imposto de renda. Considerando que a Companhia atua em um ambiente multinacional complexo, avaliou se a Interpretação teve impacto em suas demonstrações financeiras individuais e consolidadas. CPC  (R)  Alterações, reduções ou liquidação de planos As alterações ao CPC  (R) abordam a contabilização quando ocorre alteração, redução ou liquidação de um plano durante o período. As alterações especificam que quando ocorre alteração, redução ou liquidação do plano durante o período anual coberto nas demonstrações financeiras, a entidade deve determinar o custo do serviço atual para o período remanescente após a alteração, redução ou liquidação do plano, usando as premissas atuariais utilizadas para reavaliar o passivo (ativo) líquido do benefício definido, refletindo os benefícios oferecidos pelo plano e os ativos do plano após aquele evento. A entidade deve também apurar os juros líquidos para o período remanescente após alteração, redução ou liquidação do . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   plano, usando o passivo (ativo) líquido do benefício definido refletindo os benefícios oferecidos pelo plano e os ativos do plano após aquele evento, bem como a taxa de desconto usada para reavaliar este passivo (ativo) líquido do benefício definido. b. Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis   Exercícios de  e  Não houve efeito significativo referente a alterações nas práticas contábeis. Exercício  e  CPC IFRS  A Companhia analisou seus processos relativos ao CPC IFRS  e não foram identificados contratos que impactem significativamente suas demonstrações financeiras individuais e consolidadas. CPC IFRS  Os requisitos de classificação e mensuração do CPC  não tiveram impacto significativo na Companhia.  A seguir estão apresentadas as mudanças na classificação dos ativos financeiros da Companhia: Controladora  (Em milhares de Reais)    de dezembro de   IAS  CPC   º de janeiro de   IFRS  CPC         Empréstimos  e recebíveis Valor justo  por meio do Resultado    Custo amortizado Análise Perda Esperada Valor justo por meio do Resultado  Ativos financeiros               Caixa e equivalentes de caixa    .   . Aplicações de Liquidez imediata      .    . Clientes     .    .  Clientes Empresas Ligadas     .     .  Aplicações de Liquidez não imediata (CP)      .   . . Aplicações de Liquidez não imediata (LP)      .   . . Outros Direitos Realizáveis            Consórcios para revenda     .     . Total        .   ..     . .  Consolidado    de dezembro de   IAS  CPC    º de janeiro de   IFRS  CPC  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Empréstimos e recebíveis Valor justo  por meio do Resultado    Custo amortizado Análise Perda Esperada  Valor justo por meio do Resultado  Ativos financeiros                    Aplicações de Liquidez imediata    .    . Clientes   .    .  Clientes Empresas Ligadas         Aplicações de Liquidez não imediata (CP)    .    . Aplicações de Liquidez não imediata (LP)         Outros Direitos Realizáveis   .    .  Consórcios para revenda   .     . Clientes  Operações de crédito LP   .    .  Total       .   ..     .   ..  A Companhia avaliou seu modelo atual de provisão de perdas com devedores duvidosos, e constatou que a alteração da norma não apresentou impacto relevante em suas demonstrações financeiras.  CPC  (R)  Operações de arrendamento mercantil O impacto da adoção inicial do IFRS  (CPC  (R)) em º de janeiro de  está apresentado abaixo:  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A composição e movimentação dos ativos de direito de uso no exercício findo em  de dezembro de , está abaixo apresentada:  A movimentação dos passivos de arrendamento em  de dezembro de  está abaixo apresentada:  Em  de dezembro de , os saldos dos passivos de arrendamento, por vencimento é a seguinte:  Conforme orientações do ofício CVM , a Companhia realizou cálculo dos fluxos de caixa futuros com base em taxa nominal para fins de avaliação dos usuários caso tivesse adotado a taxa nominal no balanço. Em  de dezembro de , os impactos de depreciação no resultado da Companhia seriam de R . na controladora e R . no consolidado. Os juros decorrentes de arrendamentos na controladora e consolidado seriam de R  e R . respectivamente.   ICPC   Incerteza sobre tratamento de tributos sobre o lucro . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Na avaliação da Administração da Companhia, não existiram impactos significativos em decorrência da interpretação, uma vez que todos os procedimentos adotados para a apuração e recolhimento de tributos sobre o lucro estão amparados na legislação e precedentes de Tribunais Administrativos e Judiciais.  CPC  (R)  Alterações, reduções ou liquidação de planos As alterações não tiveram impacto sobre as demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia, uma vez que não houve nenhuma alteração, restrições ou liquidações no plano durante o exercício.   c. Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor   A Companhia não possui ressalva ou ênfase em suas Demonstrações Financeiras Consolidadas.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Políticas contábeis críticas As principais políticas contábeis consideradas críticas pela Companhia e que possam resultar em ajuste relevante em seu resultado, e que envolvem risco significativo no valor contábil dos ativos e passivos são destacadas a seguir:  Combinações de negócios  Combinações de negócio são registradas utilizando o método de aquisição quando o controle é transferido para a Companhia.  O custo de uma aquisição é mensurado pela soma da contraprestação transferida, que é avaliada com base no valor justo na data de aquisição, e o valor de qualquer participação de não controladores na adquirida. Para cada combinação de negócio, a adquirente deve mensurar a participação de não controladores na adquirida pelo valor justo ou com base na sua participação nos ativos líquidos identificados na adquirida. Custos diretamente atribuíveis à aquisição são contabilizados como despesa quando incorridos. A contraprestação transferida não inclui montantes referentes ao pagamento de relações préexistentes. Esses montantes são geralmente reconhecidos no resultado do período em que ocorrem. Qualquer contraprestação contingente a pagar é mensurada pelo seu valor justo na data de aquisição. Se a contraprestação contingente é classificada como instrumento patrimonial, então ela não é remensurada e a liquidação é registrada dentro do patrimônio líquido. As demais contraprestações contingentes são remensuradas ao valor justo em cada data de relatório e as alterações subsequentes ao valor justo são registradas no resultado do período em que ocorrem. Inicialmente, o ágio é mensurado como sendo o excedente da contraprestação transferida em relação aos ativos líquidos adquiridos (ativos identificáveis adquiridos, líquidos e os passivos assumidos). Se a contraprestação for menor do que o valor justo dos ativos líquidos adquiridos, a diferença deverá ser reconhecida como ganho na demonstração do resultado.  (b) Receita de contrato com cliente O IFRS   CPC  – Receita de Contratos de Clientes estabelece um modelo que visa evidenciar se os critérios para a contabilização foram ou não satisfeitos. As etapas deste processo compreendem: i) A identificação do contrato com o cliente; ii) A identificação das obrigações de desempenho; iii) A determinação do preço da transação; iv) A alocação do preço da transação; e v) O reconhecimento da receita mediante o atendimento da obrigação de desempenho. Considerando os aspectos acima, as receitas são registradas pelo valor que reflete a expectativa que a Companhia tem de receber pela contrapartida dos produtos e serviços oferecidos aos clientes. (c) Provisão para perdas de crédito esperadas para contas a receber e ativos de contrato A Companhia utiliza uma matriz de provisão para calcular a perda de crédito esperada para contas a receber e ativos de contrato. As taxas de provisão aplicadas são baseadas em dias de atraso para agrupamentos de . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   vários segmentos de clientes que apresentam padrões de perda semelhantes (como, por exemplo, por tipo de cliente e risco de crédito, entre outras). A matriz de provisão baseiase inicialmente nas taxas de perda histórica observadas pela Companhia. A  Companhia revisa a matriz de forma prospectiva para ajustála de acordo com a experiência histórica de perda de crédito.  Anualmente, as taxas de perda histórica observadas são atualizadas e as mudanças nas estimativas prospectivas são analisadas. A avaliação da correlação entre as taxas de perda histórica observadas, as condições econômicas previstas e as perdas de crédito esperadas são uma estimativa significativa. A quantidade de perdas de crédito esperadas é sensível a mudanças nas circunstâncias e nas condições econômicas previstas. A experiência histórica de perda de crédito da Companhia e a previsão das condições econômicas também podem não representar o padrão real do cliente no futuro. (d) Mensuração ao valor justo de propriedades para investimento O valor justo das propriedades para investimento foi determinado por avaliadores externos independentes, com qualificação profissional adequada e reconhecida, e experiência recente na localidade e na categoria da propriedade que está sendo avaliada. Os avaliadores independentes fornecem o valor justo da carteira das propriedades para investimento a cada data de reporte. (e) Impostos sobre o lucro e impostos e contribuições a recuperar Existem incertezas em relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao valor e à época de resultados tributáveis futuros. Dado amplo aspecto de relacionamentos de negócios internacionais, bem como a natureza de longo prazo e a complexidade dos instrumentos contratuais existentes, diferenças entre os resultados reais e as premissas adotadas, ou futuras mudanças nessas premissas, poderiam exigir ajustes futuros na receita e despesa de impostos registrada.  O ativo fiscal diferido é reconhecido para todos os prejuízos fiscais não utilizados na extensão em que seja provável que haja lucro tributável disponível para permitir a utilização dos referidos prejuízos. Julgamento significativo da Administração é requerido para determinar o valor do ativo fiscal diferido que pode ser reconhecido, com base no prazo provável e nível de lucros tributáveis futuros,  juntamente com estratégias de planejamento fiscal. Os impostos e contribuições a recuperar são registrados com base na legislação fiscal vigente e envolve incertezas em relação a discussões jurídicas tributárias de repercussão geral, que podem resultar em mudanças significativas nas estimativas realizadas pela Administração na data das demonstrações financeiras. Os impostos e contribuições a recuperar são reconhecidos pelo custo na extensão em que seja provável a obtenção de benefícios econômicos futuros sobre estes créditos e tendo em consideração a legislação fiscal vigente. Os créditos de impostos decorrentes de processos tributários são atualizados pela taxa SELIC incorrida, desde a data do trânsito em julgado ou do momento em que a Companhia obtém o direito de reconhecimento dos valores.   A avaliação de recuperabilidade destes ativos, leva em consideração as previsões e orçamentos financeiros mais recentes, os quais são elaborados separadamente pela Administração, além dos critérios fiscais e jurídicos de aproveitamento de créditos tributários. Se identificado que algum ativo não possui expectativa . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   de recuperabilidade dentro do período previsto pelos órgãos fiscais, é reconhecida uma perda no resultado do exercício.  (f) Plano de pensão e benefício pósemprego a funcionários O valor atual de obrigações de planos de pensão depende de uma série de fatores que são determinados utilizando métodos de avaliação atuarial. A avaliação atuarial envolve o uso de premissas sobre as taxas de desconto, taxas de retorno de ativos esperadas, aumentos salariais futuros, taxas de mortalidade e aumentos futuros de benefícios de aposentadorias e pensões. A obrigação de benefício definido é altamente sensível a mudanças nessas premissas. A taxa de mortalidade se baseia em tábuas de mortalidade disponíveis no país. Aumentos futuros de salários e de benefícios de aposentadoria e de pensão se baseiam nas taxas de inflação futuras esperadas para o país. (g) Mensuração ao valor justo de instrumentos financeiros Quando o valor justo de ativos e passivos financeiros apresentados no balanço patrimonial não puder ser obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado. Os dados para esses métodos se baseiam naqueles praticados no mercado, quando possível, contudo, quando isso não for viável, um determinado nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados, por exemplo risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores poderiam afetar o valor justo apresentado dos instrumentos financeiros. Os instrumentos de dívida são mensurados subsequentemente pelo valor justo por meio do resultado, custo amortizado ou valor justo por meio de outros resultados abrangentes. A classificação toma por base dois critérios: o modelo de negócios da Companhia para gerenciar os ativos e se os fluxos de caixa contratuais dos instrumentos representam exclusivamente, pagamentos de principal e juros sobre o valor do principal em aberto. A Companhia classifica seus instrumentos financeiros com base no modelo de negócios, que consiste unicamente no pagamento de principal e juros sobre o valor do principal em aberto.  A Companhia possui operações de risco sacado, registradas em rubrica específica nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas, nas quais seus fornecedores realizam cessão de crédito de seus recebíveis, mediante aceitação de instituições financeiras por adquirir ou não os referidos recebíveis, sem interferência da Companhia. A operação de cessão não implica em qualquer alteração dos títulos emitidos pelos fornecedores, sendo mantidas as condições de valor original e prazo de pagamento.  (h) Provisões para riscos tributários, cíveis, trabalhistas e previdenciários A Companhia reconhece provisão para causas tributárias, cíveis, trabalhistas e previdenciárias. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. A Companhia e suas controladas são parte em processos judiciais e administrativos perante vários tribunais e órgãos governamentais, oriundos do curso normal das operações, os quais envolvem questões cíveis, . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticas